© 2011 Ministério da Saúde.
Todos os direitos reservados. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e que não seja para venda ou qualquer fim comercial.
A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens dessa obra é da área técnica.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde: http://www.saude.gov.br/bvs

Série G. Estatística e Informação em Saúde

Tiragem: 1ª edição ­ 2011 ­ 25.000 exemplares

Elaboração, distribuição e informações:

MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Departamento de Atenção Básica
Coordenação-Geral de Alimentação e Nutrição
SAF Sul, Quadra 2, Lotes 5/6, Edifício Premium, Bloco II, Subsolo, Sala 8
CEP: 70070-600, Brasília ­ DF
E-mail: cgpan@saude.gov.br
Home page: www.saude.gov.br/nutricao

Supervisão geral:

Ana Beatriz Vasconcellos (CGAN/ DAB/ SAS/ MS)

Equipe de elaboração:

Antônio Fagundes (CGAN/ DAB/ SAS/ MS)
Eduardo Augusto Nilson (CGAN/ DAB/ SAS/ MS)
Janine Giuberti Coutinho (OPAS)
Helen Altoé Duar (CGAN/ DAB/ SAS/ MS)
Kathleen Sousa Oliveira (CGAN/ DAB/ SAS/ MS)
Kelva Aquino (CGAN/ DAB/ SAS/ MS)
Muriel Gubert (Universidade de Brasília)
Natacha Toral (CGAN/ DAB/ SAS/ MS)

Colaboradores especiais:

Wolney Lisboa Conde (Faculdade de Saúde Pública ­ Universidade de São Paulo)
Márcia Vítolo (Fundação Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre-RS)

Normalização:

Amanda Soares Moreira - Editora MS

Projeto gráfico, capa e diagramação:

Hosana Seiffert

Impresso no Brasil / Printed in Brazil

                        Ficha Catalográfica

Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica.
    Orientações para a coleta e análise de dados antropométricos em serviços de saúde : Norma Técnica do Sistema de Vigilância Alimentar e

Nutricional - SISVAN / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de Atenção Básica. ­ Brasília : Ministério da Saúde, 2011.
    76 p. : il. ­ (Série G. Estatística e Informação em Saúde)

ISBN 978-85-334-1813-4

    1. Sistema de Informações sobre Vigilância alimentar e nutricional. 2. Vigilância nutricional. 3. Administração de serviços de saúde. 4. Gestão do SUS. I.
Título. II. Série.

                                             CDU 614:572.087

                        Catalogação na fonte ­ Coordenação-Geral de Documentação e Informação ­ Editora MS ­ OS 2011/0032

Títulos para indexação:
Em inglês: Guidelines for collection and analysis of anthropometric data in health services: technical standard system of food and nutrition surveillance ­ SISVAN
Em espanhol: Orientaciones para recoger y analizar datos antropométricos en servicios de salud: norma técnica del sistema de vigilancia alimentar y nutricional ­ SISVAN
SUMÁRIO

   Introdução....................................................................................................................................................................7
   PARTE I ­ DEFINIÇÕES E CONCEITOS PARA O DIAGNÓSTICO E O ACOMPANHAMENTO
DO ESTADO NUTRICIONAL.............................................................................................................................................8
   PARTE II - PARÂMETROS PRECONIZADOS PELA VIGILÂNCIA NUTRICIONAL PARA CADA FASE DO
   CURSO DA VIDA...............................................................................................................................................................13
   CRIANÇAS (< 10 anos de idade)......................................................................................................................................13
   ADOLESCENTES ( 10 anos e < 20 anos de idade).......................................................................................................19
   ADULTOS ( 20 anos e < 60 anos de idade)...................................................................................................................21
   IDOSOS ( 60 anos) .........................................................................................................................................................23
   GESTANTES.......................................................................................................................................................................24
   PARTE III - O MÉTODO ANTROPOMÉTRICO...............................................................................................................30
   EQUIPAMENTOS ANTROPOMÉTRICOS.......................................................................................................................31
   AFERIÇÃO DO PESO DE CRIANÇAS MENORES DE 2 ANOS......................................................................................32
   AFERIÇÃO DO PESO DE CRIANÇAS MAIORES DE 2 ANOS, ADOLESCENTES E ADULTOS...................................34
   AFERIÇÃO DO COMPRIMENTO DE CRIANÇAS MENORES DE 2 ANOS...................................................................36
   AFERIÇÃO DA ALTURA DE CRIANÇAS MAIORES DE 2 ANOS, ADOLESCENTES E ADULTOS..............................37
   AFERIÇÃO DA CIRCUNFERÊNCIA DA CINTURA DE ADULTOS................................................................................38
   Referências....................................................................................................................................................................39
   Anexo A...........................................................................................................................................................................40
            Orientações para a coleta e análise
                         de dados antropométricos
                                    em serviços de saúde

INTRODUÇÃO

        A Vigilância Alimentar e Nutricional está inserida no contexto da Vigilância Epidemiológica, considerada como
o sistema de coleta, análise e disseminação de informações relevantes para a prevenção e o controle de problemas
em saúde pública.

        O. foco das estratégias de Vigilância Alimentar e Nutricional se configura no Sistema de Vigilância Alimentar e
Nutrição - SISVAN, conduzido pelo Ministério da Saúde. Este é um sistema composto por uma série de indicadores
de consumo, antropométricos e bioquímicos, com o objetivo de avaliar e monitorar o estado nutricional e alimentar
da população brasileira.

        A Vigilância Alimentar e Nutricional é um valioso instrumento de apoio às ações de promoção da saúde que
o Ministério da Saúde recomenda que seja adotado pelos profissionais da área e pelos gestores do Sistema Único de
Saúde - SUS, visando o aumento da qualidade da assistência à população. Valorizar a avaliação do estado nutricional
é atitude essencial ao aperfeiçoamento da assistência e da promoção à saúde.

        Não é tarefa fácil propor a uniformização das práticas para fins de vigilância epidemiológica em um país com
tantas diversidades e contrastes, como é o caso do Brasil. No entanto, para que se tenha a informação padronizada
e passível de comparações entre municípios, Estados, Regiões e outros estratos pertinentes, é imprescindível a
construção de um sistema para todas as Unidades da Federação. Espera-se que o SISVAN, uma vez adotado em
todos os municípios brasileiros, possa contribuir para a melhoria do perfil de saúde e nutrição do país.

        O objetivo do presente material é divulgar as informações básicas sobre antropometria, visando a coleta de
informações necessárias para a realização da Vigilância Nutricional entre indivíduos de diferentes fases do curso da vida.

                                                                                                                            7
        MINISTÉRIO DA SAÚDE
         Secretaria de Atenção à Saúde
         Departamento de Atenção Básica

    PARTE I ­ DEFINIÇÕES E CONCEITOS PARA O DIAGNÓSTICO E O
    ACOMPANHAMENTO DO ESTADO NUTRICIONAL

     O que é estado nutricional?
              É o resultado do equilíbrio entre o consumo de nutrientes e o gasto energético do organismo para suprir

      as necessidades nutricionais (BRASIL, 2007). O estado nutricional pode ter três tipos de manifestação orgânica:
              - Adequação Nutricional (Eutrofia): manifestação produzida pelo equilíbrio entre o consumo e as

      necessidades nutricionais.
              - Carência Nutricional: situação em que deficiências gerais ou específicas de energia e nutrientes resultam

      na instalação de processos orgânicos adversos à saúde.
              - Distúrbio Nutricional: problemas relacionados ao consumo inadequado de alimentos, tanto por escassez

      quanto por excesso, como a desnutrição e a obesidade.

     Qual é o método de escolha a ser usado na avaliação do estado nutricional em serviços
     de saúde?

              O uso de indicadores antropométricos na avaliação do estado nutricional de indivíduo ou coletividades
      é, entre várias opções, a mais adequada e viável para ser adotada em serviços de saúde, considerando as suas
      vantagens como: baixo custo, a simplicidade de realização, sua facilidade de aplicação e padronização, amplitude
      dos aspectos analisados, além de não ser invasiva. A avaliação antropométrica é um método de investigação
      em nutrição baseado na medição das variações físicas de alguns segmentos ou da composição corporal global.
      É aplicável em todas as fases do curso da vida e permite a classificação de indivíduos e grupos segundo o seu
      estado nutricional.

              Outra vantagem da utilização de indicadores antropométricos é a grande quantidade de ferramentas e
      recursos metodológicos e técnicos já disponíveis para a análise da situação nutricional de indivíduos ou populações
      e, principalmente, para comunicação e comparação dos resultados. Assim, o método antropométrico estimula o
      agrupamento dos diagnósticos individuais e permite traçar o perfil nutricional dos grupos de situação nutricional
      mais vulnerável em faixas etárias, regiões ou em nível nacional.

              Por serem de uso corrente em todo o mundo, os indicadores antropométricos permitem que se façam
      comparações internacionais da situação nutricional de grupos vulneráveis e o amplo estudo de seus determinantes
      em plano regional, nacional ou internacional.

     Quais são as fases do curso da vida e suas faixas etárias contempladas pela Vigilância Nutricional?
              - Criança: menor de 10 anos de idade
              - Adolescente: maior ou igual a 10 anos e menor que 20 anos de idade
              - Adulto: maior ou igual a 20 anos e menor que 60 anos de idade
              - Idoso: maior ou igual a 60 anos de idade
              - Gestante: qualquer mulher grávida

     Quais são os dados fundamentais a serem coletados para fins de vigilância nutricional que
     possibilitam a avaliação do estado nutricional?

              .Tais dados dependem da fase do curso da vida em que se encontra o indivíduo a ser avaliado. O quadro a
      seguir indica os dados antropométricos ou demográficos a serem coletados em cada situação:

8
                                                                 Orientações para a coleta e análise
                                                                              de dados antropométricos
                                                                                         em serviços de saúde

      Quadro 1 - Dados antropométricos e demográficos a serem coletados para  fins de vigilância nutricional

          Dados a coletar:    Criança Adolescente        Adulto  Idoso  Gestante

Demográficos

Sexo                          X                       X       X  X

Data de nascimento            X                       X       X  X      X

Data da última menstruação                                              X

Antropométricos

Peso                          X                       X       X  X      X

Estatura                      X                       X       X  X      X

Circunferência da cintura                                     X

         Com estes dados, podem-se calcular os índices antropométricos ou nutricionais mais utilizados, lembrando
que cada uma das fases do curso da vida possui referências e pontos de corte específicos.

O que são índices e indicadores?

        O índice é a combinação entre duas medidas antropométricas (por exemplo, peso e estatura) ou entre
uma medida antropométrica e uma medida demográfica (por exemplo, peso-para-idade, estatura-para-idade). A
importância do índice é a possibilidade de produzir uma avaliação mais rica e complexa do estado nutricional de
crianças ou adultos a partir da integração de dados antropométricos e demográficos. Os índices antropométricos
podem ser expressos em percentis ou em escores-z, como apresentado a seguir, ou até como percentuais da mediana.

        O termo indicador refere-se à aplicação dos índices. Corresponde à classificação que é atribuída a um indivíduo
ou a uma população, saudável ou não, como resultado da aplicação de um valor crítico (ponto de corte) a um índice.

O que são pontos de corte?

        Para ser feito um diagnóstico antropométrico, é necessária a comparação dos valores encontrados na avaliação
com valores de referência que caracterizam a distribuição do índice em uma população saudável, isto é, como o índice
se distribuiria se não houvesse nenhuma interferência ambiental ou social que pudesse prejudicar o crescimento e
desenvolvimento da criança ou a saúde das pessoas em outras fases da vida. Os pontos de corte, também chamados
de valores críticos, correspondem aos limites que separam os indivíduos que estão saudáveis daqueles que não estão.
Por exemplo, o percentil 3 da distribuição do peso-para-idade é o ponto de corte que o Ministério da Saúde adota
para indicar baixo peso para idade entre crianças.

O que são populações de referência e padrões de crescimento?

      Uma população de referência é aquela cujas medidas antropométricas foram aferidas em indivíduos sadios,

vivendo em condições socioeconômicas, culturais e ambientais satisfatórias, tornando-se uma referência para

comparações com outros grupos. Com a distribuição gráfica das medidas de peso e estatura de indivíduos sadios,

são construídas curvas de crescimento de referência.

      O Ministério da Saúde adota as recomendações da Organização Mundial da Saúde (OMS) quanto ao uso de

curvas de referência para avaliação do estado nutricional. Assim, para crianças menores de cinco anos, recomenda-

se utilizar a referência da OMS lançada em 2006 (WHO, 2006), que já consta na Caderneta de Saúde da Criança.

Para as crianças com cinco anos ou mais e adolescentes, recomenda-se o uso da referência internacional da OMS

lançada em 2007 (WHO, 2007).                                                                                             9
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

               As curvas publicadas pela OMS em 2006 para crianças menores de cinco anos são uma inovação no uso de
       curvas de referência para avaliação do estado nutricional. Tais curvas descrevem o crescimento de crianças que vivem
       em ambientes socioeconômicos adequados e que foram submetidas a cuidados de saúde e alimentação compatíveis
       com um crescimento e um desenvolvimento saudáveis. Dessa forma, as curvas da OMS (2006) pretendem descrever
       como deve crescer uma criança saudável.

               A construção das curvas para menores de 5 anos incorporou uma série de métodos estatísticos mais
       sofisticados, os quais permitiram lidar melhor com a variabilidade do crescimento infantil. Por isso, estas curvas
       são mais que uma referência; trata-se de um padrão de crescimento. Um padrão é um modelo a que todos devem
       se igualar. Por outro lado, uma referência serve para que se façam comparações de dados entre populações. Logo,
       pode-se afirmar que todo padrão é uma referência, mas nem toda referência é um padrão.

      Como são definidos percentil e escore-z?
               A avaliação nutricional de um indivíduo ou de um grupo populacional é realizada por meio de critérios

       estatísticos que expressam a classificação dos índices antropométricos.
               Percentil é um termo estatístico e refere-se à posição ocupada por determinada observação no interior de

       uma distribuição. Para obtê-lo, os valores da distribuição devem ser ordenados do menor para o maior; em seguida,
       a distribuição é dividida em 100 partes de modo que cada observação corresponda um percentil daquela distribuição.

               Como exemplo, aos 4 anos de idade, a mediana de estatura na população de referência, isto é, o percentil
       50 (equivalente ao escore-z 0), é de 103,3 cm para meninos e 102,7 cm para meninas. Uma criança nessa idade
       com 100,5 cm estará no percentil 25 (equivalente ao escore-z de -0,67), se for do sexo masculino ou no percentil
       30 (equivalente ao escore-z -0,52) se for do sexo feminino para o índice de estatura por idade.

               Escore-z é outro termo estatístico e quantifica a distância do valor observado em relação à mediana dessa
       medida ou ao valor que é considerado normal na população. Corresponde à diferença padronizada entre o valor
       aferido e a mediana dessa medida da população de referência e é calculado pela seguinte fórmula:

                                Escore-z = (valor observado) ­ (valor da mediana de referência)
                                               Desvio-padrão da população de referência

               Como exemplo, aos 3 anos de idade, a mediana de peso na população de referência, isto é, escore-z 0
       (equivalente ao percentil 50), é de 14,3kg para meninos e 13,9kg para meninas. O cálculo do escore-z para uma
       criança nessa idade com peso de 15,1 kg indicará o valor de 0,43 escore-z (equivalente ao percentil 66) se for do sexo
       masculino ou 0,66 escore-z (equivalente ao percentil 75) se for do sexo feminino para o índice de peso por idade.

      Qual é a relação existente entre percentil e escore-z em uma curva normal?
               Para avaliação do estado nutricional, assume-se que as medidas antropométricas dos indivíduos seguem uma

       distribuição normal, ou seja, conforme a curva a seguir. Esta mostra a distribuição hipotética de uma população
       com crescimento saudável, a qual está dividida em vários intervalos (estratos). Calcula-se a proporção (prevalência)
       de indivíduos esperada em cada estrato, sempre considerando uma população saudável. Neste caso, a prevalência
       esperada de crianças com muito baixo peso, isto é, abaixo do percentil 0,1 ou do escore-z -3, é de apenas 0,13%.
       Se considerarmos o conjunto de crianças com baixo peso ou muito baixo peso, a prevalência esperada, isto é, abaixo
       do percentil 3 ou do escore-z -2 em uma população saudável, seria de apenas 2,3% das crianças nessa situação.

10
                                                                                                       Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                     de dados antropométricos
                                                                                                                                em serviços de saúde

          Gráfico 1 - Medidas antropométricas segundo distribuição normal

        Assim, cada valor de escore-z apresenta um valor de percentil correspondente e por isso pode-se
converter um valor de escore-z em percentil ou um valor de percentil em escore-z, utilizando-se as fórmulas
apropriadas. Assumem-se as equivalências entre percentis e escores-z conforme apresentado no quadro a
seguir. Até o momento, o Ministério da Saúde adotava o uso do sistema percentil. Contudo, na próxima versão
da Caderneta da Saúde da Criança, será incorporada a classificação do escore-z nos gráficos de avaliação
do crescimento infantil. Todas as alterações nos instrumentos de vigilância nutricional serão devidamente
acompanhadas de orientações específicas para cada caso.

          Quadro 2 - Equivalências entre percentis e escores-z

Escore-z  Percentil                Interpretação

                     Espera-se que em uma população saudável

-3        0,1        sejam encontradas 0,1% das crianças abaixo

                     desse valor.

                     Espera-se que em uma população saudável

-2        2,3        sejam encontradas 2,3% das crianças abaixo
                     desse valor. Convenciona-se que o equivalente

                     ao escore-z -2 é o percentil 3.

                     Espera-se que em uma população saudável

-1        0,1        sejam encontradas 15,9% das crianças abaixo

                     desse valor.

                     É o valor que corresponde à média da

0         50,0       população, isto é, em uma população saudável,
                     espera-se encontrar 50% da população acima

                     e 50% da população abaixo desse valor.

                     Espera-se que em uma população saudável

                     sejam encontradas 84,1% das crianças abaixo

+1        84,1       desse valor, ou seja, apenas 15,9% estariam

                     acima desse valor. Convenciona-se que o

                     equivalente ao escore-z +1 é o percentil 85.

                     Espera-se que em uma população saudável

                     sejam encontradas 97,7% das crianças abaixo

+2        97,7       desse valor, ou seja, apenas 2,3% estariam

                     acima desse valor. Convenciona-se que o

                     equivalente ao escore-z +2 é o percentil 97.

                     Espera-se que em uma população saudável

+3        99,9       sejam encontradas 99,9% das crianças abaixo
                     desse valor, ou seja, apenas 0,1% estariam

                     acima desse valor.                                                                                                               11
    MINISTÉRIO DA SAÚDE
    Secretaria de Atenção à Saúde
    Departamento de Atenção Básica

    Quais são os índices antropométricos e demais parâmetros adotados pela Vigilância Nutricional,
            segundo as recomendações da Organização Mundial da Saúde e do Ministério da Saúde?

    Quadro 3 - Índices antropométricos e demais parâmetros adotados para a vigilância nutricional, segundo

    recomendações da Organização Mundial de Saúde e do Ministério da Saúde

    FASES DO CURSO DA VIDA                        ÍNDICES E PARÂMETROS

    Crianças                                        Peso por idade a, b
                                                  Estatura por idade a, b
                                                   Peso por estatura a

                                                    IMC por idade a, b

    Adolescentes                                    IMC por idade b
                                                  Estatura por idade b

    Adultos                                                    IMC c
                                                  Circunferência da Cintura d

    Idosos                                        IMC e

    Gestantes                                     IMC por semana gestacional f
                                                  Ganho de peso gestacional c, g

    Fontes:
    a (WHO, 2006)
    b (WHO, 2007)
    c (WHO, 1995)
    d (WHO, 2000)
    e (THE NUTRITION SCREENING INITIATIVE, 1994)
    f (ATALAH SAMUR, E., 1997)
    g (INSTITUTE OF MEDICINE, 1990)

12
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

PARTE II ­ PARÂMETROS PRECONIZADOS PELA VIGILÂNCIA
NUTRICIONAL PARA CADA FASE DO CURSO DA VIDA

                 CRIANÇAS (< 10 anos de idade)

        O acompanhamento sistemático do crescimento e do desenvolvimento infantil é de grande importância,
pois corresponde ao monitoramento das condições de saúde e nutrição da criança assistida.

        Os índices antropométricos são utilizados como o principal critério desse acompanhamento. Essa
indicação baseia-se no conhecimento de que o desequilíbrio entre as necessidades fisiológicas e a ingestão de
alimentos causa alterações físicas nos indivíduos, desde quadros de desnutrição até o sobrepeso e a obesidade.

        O acompanhamento da saúde infantil é proposto pelo Ministério da Saúde segundo um calendário
mínimo de consultas para avaliar e acompanhar, de maneira sistemática, o crescimento e o desenvolvimento
da criança. Fica estabelecido quando e quantas vezes a criança deve ir ao serviço de saúde nos seus primeiros
dez anos de vida.

           Quadro 4 - Calendário mínimo de consultas para assistência à criança

                        IDADE

    Nº DE  Dias  Meses                             Anos
CONSULTAS

           15 1 2 4 6 9 12 18 24 3 4 5 6 7 8 9 10

1º ano     X XXXXXX

2º ano                  XX

3º ano                         X

4º ano                            X

5º ano                                          X

6º ano                                             X

7º ano                                                X

8º ano                                                                           X

9º ano                                                                              X

10º ano                                                                                X

Fonte: Adaptado de: (BRASIL, 2002)

        A Caderneta de Saúde da Criança é o instrumento usado para orientar o monitoramento nutricional de
crianças menores de 10 anos. A Caderneta lançada em 2009 está disponível em uma versão com seções de cores

                                    diferenciadas: verde para meninos e laranja para meninas, que, além da cor, diferem
                                    na curva de crescimento em virtude do desenvolvimento físico ser diferente para
                                    cada sexo. Toda criança menor de dez anos tem o direito de possuir um exemplar da
                                    Caderneta, que tem distribuição nacional, sendo entregue às mães na maternidade
                                    ou, se isto não ocorrer, quando estas forem a algum Estabelecimento Assistencial de
                                    Saúde - EAS.

                                             Cada criança deve possuir apenas uma Caderneta, onde são anotadas e
                                    atualizadas as informações mais importantes sobre sua história de saúde, como
                                    intercorrências, monitoramento do crescimento, mediante os gráficos de peso
                                    por idade e estatura por idade, e o controle das imunizações e suplementação
                                    medicamentosa de ferro, desde o nascimento.

                                                                                                                      13
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

               A mãe ou responsável deve ser muito bem orientada para compreender as informações contidas na Caderneta
       de Saúde da Criança, guardá-la em boas condições e apresentá-la em todos os contatos com profissionais e/ou
       serviços de saúde, pois se trata de instrumento de caráter motivacional e educativo para a melhoria da saúde infantil,
       dentro da abordagem dos cuidados primários de saúde.

               Os gráficos de crescimento da Caderneta de Saúde da Criança de 2009 seguem a seguinte padronização:
               · Variáveis: peso, estatura e idade
               · Índices: Peso/Idade (P/I),  Estatura/Idade (E/I) e Índice de Massa Corporal/Idade (IMC/I).
               · Referências: Organização Mundial da Saúde (WHO, 2006) para as crianças menores de 5 anos e (WHO
       2007) para aquelas entre 5 e 10 anos.
               · Classificação: escores-z
               · Pontos de corte: vide quadros 10 e 11.
               Nota: Para crianças que têm a caderneta antiga, a classificação do estado nutricional é em percentil e nos
       seguintes pontos de corte: p3; p10 e p97. Referências: Organização Mundial da Saúde (WHO, 2006) para as crianças
       menores de 5 anos e National Center for Health Statistics ­ NCHS (HAMILL et al., 1977) para aquelas entre 5 e 10 anos.

       Índices antropométricos:
               Os índices antropométricos mais amplamente usados, recomendados pela OMS e adotados pelo Ministério

       da Saúde para a avaliação do estado nutricional de crianças, são:

               Peso-para-idade (P/I): Expressa a relação entre a massa corporal e a idade cronológica da criança. É o índice
       utilizado para a avaliação do estado nutricional, contemplado na Caderneta de Saúde da Criança, principalmente
       para avaliação do baixo peso. Essa avaliação é muito adequada para o acompanhamento do ganho de peso e reflete
       a situação global da criança; porém, não diferencia o comprometimento nutricional atual ou agudo dos pregressos
       ou crônicos. Por isso, é importante complementar a avaliação com outro índice antropométrico.

               Peso-para-estatura (P/E): Este índice dispensa a informação da idade; expressa a harmonia entre as
       dimensões de massa corporal e estatura. É utilizado tanto para identificar o emagrecimento da criança, como o
       excesso de peso.

               Índice de Massa Corporal (IMC)-para-idade: expressa a relação entre o peso da criança e o quadrado da
       estatura. É utilizado para identificar o excesso de peso entre crianças e tem a vantagem de ser um índice que será
       utilizado em outras fases do curso da vida.

               Para o cálculo do IMC, é utilizada a seguinte fórmula:

                                              Índice de Massa Corporal (IMC) = Peso (kg)
                                                                                              Estatura² (m)

               O SISVAN recomenda a classificação do Índice de Massa Corporal - IMC proposta pela Organização
       Mundial da Saúde, tanto para menores de 5 anos (WHO, 2006), como para crianças a partir dos 5 anos (WHO
       ,2007). As curvas de avaliação do crescimento para crianças dos 5 aos 19 anos foram lançadas recentemente
       pela OMS. Trata-se de uma reanálise dos dados do NCHS de 1977 (Hamill et al. 1977), além de um alisamento
       das curvas no período de transição entre os menores de 5 anos de idade, avaliados segundo o estudo-base dos
       dados lançados em 2006, e os indivíduos a partir dos 5 anos.

               No Anexo, constam os valores de IMC e dos outros índices antropométricos para a avaliação do estado
       nutricional de crianças em cada faixa de idade e sexo, tanto em percentis como em escores-z.

               Estatura-para-idade (E/I): Expressa o crescimento linear da criança. É o índice que melhor indica o efeito
       cumulativo de situações adversas sobre o crescimento da criança. É considerado o indicador mais sensível para aferir a
       qualidade de vida de uma população. Trata-se de um índice incluído recentemente na Caderneta de Saúde da Criança.

14
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

Pontos de Corte:
        Os pontos de corte da Vigilância Nutricional no Brasil, determinados pelo Ministério da Saúde, são baseados

em recomendações adotadas internacionalmente. A seguir, são apresentados os pontos de corte para a avaliação
do estado antropométrico de crianças segundo cada índice.

Quadro 5 - Pontos de corte de peso-para-idade para crianças (0 a 10 anos)

VALORES CRÍTICOS                    DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL
                                        Muito baixo peso para a idade
< Percentil 0,1    < Escore-z -3            Baixo peso para a idade

Percentil 0,1 e <  Escore-z -3 e <       Peso adequado para a idade
  Percentil 3       Escore-z -2           Peso elevado para a idade*

Percentil 3 e      Escore-z -2 e
Percentil 97       Escore-z +2

> Percentil 97     > Escore-z +2

Fontes:
(WHO, 1995)
(BRASIL, 2002)
* Nota: Este não é o índice antropométrico mais recomendado para a avaliação do excesso de peso entre crianças. Esta situação
deve ser avaliada pela interpretação dos índices de peso-para-estatura ou IMC-para-idade.

Quadro 6 - Pontos de corte de peso-para-estatura para crianças (0 a 5 anos*)

VALORES CRÍTICOS                    DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL
                                              Magreza acentuada
< Percentil 0,1    < Escore-z -3                     Magreza

Percentil 0,1 e <  Escore-z -3 e <                   Eutrofia
  Percentil 3       Escore-z -2
                                              Risco de sobrepeso
Percentil 3 e      Escore-z -2 e
Percentil 85       Escore-z +1                     Sobrepeso
                                                   Obesidade
> Percentil 85 e   > Escore-z +1 e
    Percentil 97       Escore-z +2

> Percentil 97 e   > Escore-z +2 e
  Percentil 99,9      Escore-z +3

> Percentil 99,9   > Escore-z +3

Fontes:
(WHO, 1995)

(BRASIL, 2002)

(BRASIL, 2005)

* Nota: A Organização Mundial da Saúde apresenta referências de peso-para-estatura apenas para menores de 5 anos pelo padrão
de crescimento de 2006. A partir dessa idade, deve ser utilizado o Índice de Massa Corporal para idade para avaliar a proporção
entre o peso e a estatura da criança.

                                                                                                                                                                                           15
    MINISTÉRIO DA SAÚDE
    Secretaria de Atenção à Saúde
    Departamento de Atenção Básica

    Quadro 7 - Pontos de corte de IMC-para-idade para crianças menores de 5 anos

                 VALORES CRÍTICOS                       DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL
                                                                  Magreza acentuada
    < Percentil 0,1                 < Escore-z -3                        Magreza

    Percentil 0,1 e <               Escore-z -3 e                        Eutrofia
      Percentil 3                    Escore-z -2
                                                                  Risco de sobrepeso
    > Percentil 3 e                 Escore-z -2 e
       Percentil 85                 Escore-z +1                        Sobrepeso
                                                                       Obesidade
    > Percentil 85 e                > Escore-z +1 e
        Percentil 97                    Escore-z +2

    > Percentil 97 e                > Escore-z +2 e
      Percentil 99,9                    Escore-z +3

    > Percentil 99,9                > Escore-z +3

    Quadro 8 - Pontos de corte de IMC-para-idade para crianças dos 5 aos 10 anos

                 VALORES CRÍTICOS                       DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL
                                                                  Magreza acentuada
      < Percentil 0,1                  < Escore-z -3                     Magreza

      Percentil 0,1 e <                Escore-z -3 e <                   Eutrofia
        Percentil 3                     Escore-z -2
                                                                       Sobrepeso
       Percentil 3 e                > Escore-z -2 e
        Percentil 85                    Escore-z +1                    Obesidade
                                                                    Obesidade grave
    > Percentil 85 e                > Escore-z +1 e
        Percentil 97                    Escore-z +2

    > Percentil 97 e                > Escore-z +2 e
      Percentil 99,9                    Escore-z +3

    > Percentil 99,9                > Escore-z +3

    Fontes:
    (WHO, 2006)
    (WHO, 2007)

    Quadro 9 - Pontos de corte de estatura-para-idade para crianças (0 a 10 anos)

                 VALORES CRÍTICOS                       DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL
                                                          Muito baixa estatura para a idade
    < Percentil 0,1                 < Escore-z -3             Baixa estatura para a idade
                                                           Estatura adequada para a idade
    Percentil 0,1 e <               Escore-z -3 e <
      Percentil 3                    Escore-z -2

    Percentil 3                     Escore-z -2

    Fontes:
    (WHO, 1995)
    (BRASIL, 2002)

16
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

Faixas de vigilância nutricional:
        Destaca-se que uma criança classificada entre os percentis 3 e 15 requer uma atenção especial do profissional

de saúde e dos cuidadores da criança. Deve-se estar atento para a evolução do crescimento da criança. Se a linha
de crescimento registrada na Caderneta de Saúde da Criança estiver descendo ao longo dos atendimentos, trata-se
de um sinal de alerta, já que a criança está se aproximando de uma situação de baixo peso por idade ou de baixa
estatura por idade. Logo, o intervalo entre os percentis 3 e 15 (isto é, entre os escores-z -1 e -2) é considerado
como uma faixa importante para a vigilância para o baixo peso. Contudo, não é adotada mais a classificação de risco
nutricional, como realizado anteriormente.

        Quadro resumo:
        .O quadro a seguir apresenta um resumo das classificações do estado nutricional de crianças recomendadas
pelo SISVAN para cada índice antropométrico.

Quadro 10 - Classificação do estado nutricional de crianças menores de cinco anos para cada índice
                              antropométrico, segundo recomendações do SISVAN

                                     ÍNDICES ANTROPOMÉTRICOS PARA MENORES DE 5 ANOS

VALORES CRÍTICOS                     Peso-           Peso-      IMC-        Estatura-
                                                                           para-idade
                                     para-idade para-estatura para-idade

< Percentil 0,1 < Escore-z -3        Muito baixo     Magreza    Magreza    Muito baixa
                                      peso para      acentuada  acentuada  estatura para

                                        a idade                               a idade

Percentil 0,1 e Escore-z -3 e        Baixo peso      Magreza    Magreza    Baixa estatura
< Percentil 3 < Escore-z -2          para a idade                           para a idade

  Percentil 3 e     Escore-z -2 e                    Eutrofia   Eutrofia
< Percentil 15     < Escore-z -1

   Percentil 15 e     Escore-z -1 e  Peso adequado    Risco de   Risco de     Estatura
    Percentil 85      Escore-z +1     para a idade   sobrepeso  sobrepeso  adequada para

> Percentil 85 e   > Escore-z +1 e                                            a idade 2
    Percentil 97      Escore-z +2

> Percentil 97 e > Escore-z +2 e     Peso elevado    Sobrepeso  Sobrepeso
  Percentil 99,9 Escore-z +3         para a idade 1  Obesidade  Obesidade

> Percentil 99,9 > Escore-z +3

Fonte: Adaptado de: (OMS, 2006)
  1  Uma criança com a classificação de peso elevado para a idade pode ter problemas de crescimento, mas o melhor índice para essa avaliação é o
  IMC-para-idade (ou o peso-para-estatura).

  2  Uma criança classificada com estatura para idade acima do percentil 99,9 (Escore-z +3) é muito alta, mas raramente corresponde a um problema.
  Contudo, alguns casos correspondem a desordens endócrinas e tumores. Em caso de suspeitas dessas situações, a criança deve ser referenciada
  para um atendimento especializado.

                                                                                                                                                                                           17
    MINISTÉRIO DA SAÚDE
    Secretaria de Atenção à Saúde
    Departamento de Atenção Básica

    Quadro 11 - Classificação do estado nutricional de crianças de 5 a 10 anos para cada índice antropométrico,
                                                  segundo recomendações do SISVAN

    VALORES CRÍTICOS                                  ÍNDICES ANTROPOMÉTRICOS PARA CRIANÇAS
                                                                            DE 5 A 10 ANOS

                                                         Peso-              IMC-              Estatura-
                                                      para-idade         para-idade          para-idade

    < Percentil 0,1                 < Escore-z -3     Muito baixo peso   Magreza            Muito baixa
                                                         para a idade    acentuada          estatura para

                                                                                               a idade

    Percentil 0,1 e                  Escore-z -3 e    Baixo peso para a  Magreza            Baixa estatura
    < Percentil 3                   < Escore-z -2            idade                           para a idade

       Percentil 3 e                   Escore-z -2 e  Peso adequado       Eutrofia        Estatura adequada
    < Percentil 15                   < Escore-z -1     para a idade      Sobrepeso                para

    > Percentil 15 e                   Escore-z -1 e                                           a idade 2
     < Percentil 85                    Escore-z +1

      Percentil 85 e                > Escore-z +1 e
       Percentil 97                     Escore-z +2

    > Percentil 97 e                > Escore-z +2 e   Peso elevado          Obesidade
      Percentil 99,9                    Escore-z +3   para a idade 1     Obesidade grave

    > Percentil 99,9                 > Escore-z +3

    Fonte: Adaptado de: (OMS, 2006)
    1. Uma criança com a classificação de peso elevado para a idade pode ter problemas de crescimento, mas o melhor índice para essa avaliação é
    o IMC-para-idade.

    2. Uma criança classificada com estatura para idade acima do percentil 99,9 (Escore-z +3) é muito alta, mas raramente corresponde a um problema.
    Contudo, alguns casos correspondem a desordens endócrinas e tumores. Em caso de suspeitas dessas situações, a criança deve ser referenciada
    para um atendimento especializado.

    Padronização para a idade:

            Para a avaliação dos índices antropométricos da criança (peso por idade, estatura por idade ou índice de
    massa corporal), é necessário saber com precisão sua idade em dias ou meses de vida.

            As informações disponíveis nas curvas de crescimento são em meses. A regra de aproximação que deve ser
    seguida para as idades não exatas é:

            - Fração de idade até 15 dias: aproxima-se a idade para baixo, isto é, o último mês completado.
            - Fração de idade igual ou superior a 16 dias: aproxima-se a idade para cima, isto é, para o próximo mês a
    ser completado.

            EXEMPLO: Eduardo nasceu em 09/07/2004 e Isabela em 06/11/2007. Eles foram a um EAS para uma consulta
    de rotina no dia 22/01/2008. Quais as idades que devem ser procuradas nos gráficos de crescimento infantil da
    Caderneta de Saúde da Criança para fazer o diagnóstico nutricional?

            - Eduardo: 3 anos, 6 meses e 13 dias = 3 anos e 6 meses
            - Isabela: 2 meses e 16 dias = 3 meses

    EM RESUMO, OS PASSOS PARA A ANTROPOMETRIA E O DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL DA

                                                    CRIANÇA SÃO:

    1º PASSO: Calcular a idade em anos completos e meses, fazendo as aproximações necessárias.

    2º PASSO: Pesar e medir a criança, utilizando as técnicas e os instrumentos adequados.

    3º PASSO: Anotar os dados no formulário da Vigilância Alimentar e Nutricional - SISVAN.

    4º PASSO: Marcar nos gráficos de crescimento da Caderneta de Saúde da Criança o ponto de interseção

18  entre o peso e a idade, entre a estatura e a idade, e entre o Índice de Massa Corporal e a idade da criança.
                                                                                                                                Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                             de dados antropométricos
                                                                                                                                                         em serviços de saúde

5º PASSO: Calcular o IMC da criança.
6º PASSO: Fazer o diagnóstico nutricional da criança, interpretando cada índice avaliado.
7º PASSO: Verificar a inclinação das curvas de crescimento para complementar o diagnóstico nutricional.
8º PASSO: Compartilhar com a mãe/responsável o diagnóstico nutricional da criança.
9º PASSO: Fazer a intervenção adequada para cada situação.
10º PASSO: Realizar ações de promoção da saúde. Valorizar o diagnóstico nutricional é ter atitude de vigilância!

        Ressalta-se que:

        - As ações básicas de saúde da criança, sobretudo o monitoramento do crescimento e do desenvolvimento,
devem ser desenvolvidas em conjunto com a vigilância nutricional. Para a Vigilância Alimentar e Nutricional - SISVAN,
essa conjugação é fundamental para a atitude de vigilância. Com isso, será possível melhorar a eficiência das ações
de promoção da saúde e de prevenção dos problemas nutricionais.

        - A avaliação do peso ao nascer é o primeiro diagnóstico nutricional, feito imediatamente após o nascimento.
Este peso reflete os problemas nutricionais ocorridos durante a gestação. A classificação usada é:

Quadro 12 - Classificação do estado nutricional de crianças imediatamente após o nascimento

PESO DA CRIANÇA                CLASSIFICAÇÃO

                    2.500 g    Peso adequado

                    < 2.500 g  Baixo peso ao nascer (BPN)

                    < 1.500 g  Muito baixo peso ao nascer

Fonte: (OMS, 1993)

                           ADOLESCENTES ( 10 anos e < 20 anos de idade)

        O IMC para a idade é recomendado internacionalmente para diagnóstico individual e coletivo dos distúrbios
nutricionais na adolescência. Este indicador incorpora a informação da idade do indivíduo, foi validado como indicador
de gordura corporal total nos percentis superiores e proporciona uma continuidade com o indicador utilizado
entre adultos. Além do IMC, também se recomenda a utilização do índice de estatura por idade para a avaliação do
crescimento linear.

        Para a avaliação nutricional de adolescentes, o SISVAN recomenda a adoção da referência proposta
recentemente pela Organização Mundial de Saúde (WHO, 2007). Esta passou a ser recomendada para a classificação
dos índices antropométricos na adolescência: IMC por idade e altura por idade. No Anexo, constam os valores de
cada índice para a avaliação do estado nutricional de adolescentes em cada faixa de idade e sexo, tanto em percentis
como em escores-z.

        Para o cálculo do IMC, adota-se a seguinte fórmula:

                                      Índice de Massa Corporal (IMC) = Peso (kg)
                                                                                        Altura² (m)

                                                                                                                                                                               19
    MINISTÉRIO DA SAÚDE
    Secretaria de Atenção à Saúde
    Departamento de Atenção Básica

                       Quadro 13 - Pontos de corte de IMC-para-idade estabelecidos para adolescentes

    VALORES CRÍTICOS                                DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL
                                                              Magreza acentuada
    < Percentil 0,1         < Escore-z -3                            Magreza

    Percentil 0,1 e          Escore-z -3 e                           Eutrofia
    < Percentil 3           < Escore-z -2
                                                                   Sobrepeso
    > Percentil 3 e <       Escore-z -2 e        
       Percentil 85         Escore-z +1                            Obesidade
                                                                Obesidade grave
    > Percentil 85 e         Escore-z +1 e     
        Percentil 97        < Escore-z +2

    > Percentil 97 e        Escore-z +2 e      
      Percentil 99,9         Escore-z +3

    > Percentil 99,9        > Escore-z +3

    Fontes:  (WHO, 2007)
    * Nota: A referência de IMC para idade da Organização Mundial da Saúde de 2007 apresenta valores até 19 anos completos, já que
    a partir desta idade a instituição considera os indivíduos como adultos. Como o Ministério da Saúde considera que a fase adulta se
    inicia apenas com 20 anos completos, sugere-se a adoção dos mesmos valores de 19 anos completos para a avaliação de indivíduos
    com 19 anos e 1 mês até 19 anos e 11 meses.

    Quadro 14 - Pontos de corte de estatura-para-idade estabelecidos para adolescentes

    VALORES CRÍTICOS                                DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL
                                                      Muito baixa estatura para a idade
    < Percentil 0,1         < Escore-z -3                 Baixa estatura para a idade
                                                       Estatura adequada para a idade
    Percentil 0,1 e          Escore-z -3 e        
    < Percentil 3           < Escore-z -2

    Percentil 3             Escore-z -2

    Fonte: (WHO, 2007)    

    Quadro resumo:
            O quadro a seguir apresenta um resumo das classificações do estado nutricional de adolescentes recomendadas

    pelo SISVAN para cada índice antropométrico.

20
                                                           Orientações para a coleta e análise
                                                                        de dados antropométricos
                                                                                   em serviços de saúde

Quadro 15 - Classificação do estado nutricional de adolescentes para cada índice antropométrico, segundo
                                                   recomendações do SISVAN

                                                           ÍNDICES ANTROPOMÉTRICOS

                  VALORES CRÍTICOS                         IMC-para-idade    Estatura-
                                                                            para-idade

< Percentil 0,1               < Escore-z -3                 Magreza          Muito baixa
                                                           acentuada 1      estatura para

Percentil 0,1 e < Percentil 3 Escore-z -3 e < Escore-z -2  Magreza              a idade
                                                                            Baixa estatura
Percentil 3 e < Percentil 15  Escore-z -2 e < Escore-z -1  Eutrofia          para a idade
Percentil 15 e Percentil 85   Escore-z -1 e Escore-z +1
                                                                               Estatura
> Percentil 85 e Percentil 97 > Escore-z +1 e Escore-z +2     Sobrepeso     adequada para
                                                              Obesidade
> Percentil 97 e Percentil    > Escore-z +2 e              Obesidade grave     a idade 2
                99,9              Escore-z +3

> Percentil 99,9              > Escore-z +3

Fonte: Adaptado de: (OMS, 2006)
1  Um adolescente classificado com IMC-para-idade abaixo do percentil 0,1 (Escore-z -3) é muito magro. Em populações saudáveis, encontra-se 1
adolescente nessa situação para cada 1000. Contudo, alguns casos correspondem a transtornos alimentares. Em caso de suspeita dessas situações,
o adolescente deve ser referenciado para um atendimento especializado.

2  Um adolescente classificado com estatura-para-idade acima do percentil 99,9 (Escore-z +3) é muito alto, mas raramente corresponde a um
problema. Contudo, alguns casos correspondem a desordens endócrinas e tumores. Em caso de suspeitas dessas situações, o adolescente deve
ser referenciado para um atendimento especializado.

EM RESUMO, OS PASSOS PARA A ANTROPOMETRIA E O DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL DO
ADOLESCENTE SÃO:

        1º PASSO: Avaliar o adolescente, considerando sua idade em anos e seu sexo.
        2º PASSO: Pesar e medir o adolescente, utilizando as técnicas e os instrumentos adequados.
        3º PASSO: Anotar os dados no formulário da Vigilância Alimentar e Nutricional - SISVAN.
        4º PASSO: Calcular o IMC e fazer o diagnóstico nutricional do adolescente.
        5º PASSO: Compartilhar com o adolescente e a mãe/responsável o diagnóstico nutricional do adolescente.
        6º PASSO: Fazer a intervenção adequada para cada situação.
        7º PASSO: Realizar ações de promoção da saúde. Valorizar o diagnóstico nutricional é ter atitude de vigilância!

                                ADULTOS ( 20 anos e < 60 anos de idade)

        Nos procedimentos de diagnóstico nutricional de adultos, a Vigilância Alimentar e Nutricional - SISVAN
recomenda o uso da classificação do IMC proposta pela OMS (WHO, 1995).

        As vantagens de se usar esse método para avaliação nutricional de adultos são: a) facilidade de obtenção
e padronização das medidas de peso e altura; b) dispensa a informação da idade para o cálculo; c) possui alta
correlação com a massa corporal e indicadores de composição corporal e d) não necessita de comparação com
curvas de referência. Outra característica a ser ressaltada é a sua capacidade de predição de riscos de morbi-
mortalidade, especialmente em seus limites extremos.

                                                                                                                      21
    MINISTÉRIO DA SAÚDE
    Secretaria de Atenção à Saúde
    Departamento de Atenção Básica

            Para o cálculo do IMC, adota-se a seguinte fórmula:

                                          Índice de Massa Corporal (IMC) = Peso (kg)
                                                                                            Altura² (m)

                        Quadro 16 - Pontos de corte estabelecidos para adultos

                        IMC (kg/m²)    DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL
                            < 18,5                    Baixo Peso

                          18,5 e < 25         Adequado ou Eutrófico
                           25 e < 30                  Sobrepeso
                                                      Obesidade
                                30

    Fonte: (WHO, 1995)

    Circunferência da cintura:

            Outro parâmetro que poderá ser utilizado para adultos na Vigilância Alimentar e Nutricional - SISVAN, com
    objetivo de complementar o diagnóstico nutricional, é a circunferência da cintura. Este indicador afere a localização
    da gordura corporal. Em adultos, o padrão de distribuição do tecido adiposo tem relação direta com o risco de
    morbi-mortalidade.

                        Quadro 17 - Parâmetros de Circunferência da Cintura (para adultos)

    Circunferência da Cintura          DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL
                  80,0 cm                           Para Mulheres
                  94,0 cm                            Para Homens

    Fonte: (WHO, 2000)

    EM RESUMO, OS PASSOS PARA A ANTROPOMETRIA E O DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL DO
    ADULTO SÃO:

            1º PASSO: Pesar a cada consulta e medir a estatura na primeira consulta, repetindo esta medida anualmente,
    utilizando as técnicas e os instrumentos adequados.

            2º PASSO: Calcular o IMC e fazer o diagnóstico nutricional segundo os pontos de corte estipulados para a
    Vigilância Alimentar e Nutricional - SISVAN.

            3º PASSO: Aferir a medida da circunferência da cintura e fazer a avaliação do risco para doenças
    cardiovasculares segundo os pontos de corte estipulados para a Vigilância Alimentar e Nutricional - SISVAN.

            4º PASSO: Anotar os dados no formulário do SISVAN.
            5° PASSO: Compartilhar com o adulto o diagnóstico nutricional;
            6º PASSO: Fazer a intervenção adequada para cada situação.
            7º PASSO: Realizar ações de promoção da saúde. Valorizar o diagnóstico nutricional é ter atitude de vigilância!

22
                                                   Orientações para a coleta e análise
                                                                de dados antropométricos
                                                                           em serviços de saúde

             IDOSOS ( 60 anos)

        A antropometria é muito útil para o diagnóstico nutricional dos idosos. É um método simples e com boa
predição para doenças futuras, mortalidade e incapacidade funcional, podendo ser usada como triagem inicial, tanto
para diagnóstico quanto para o monitoramento de doenças.

        Nos procedimentos de diagnóstico e acompanhamento do estado nutricional de idosos, a Vigilância Alimentar
e Nutricional - SISVAN utilizará como critério prioritário a classificação do IMC, considerando pontos de corte
diferentes daqueles utilizados para adultos. Essa diferença deve-se às alterações fisiológicas nos idosos, entre as
quais se destacam:

        - declínio da altura com o avançar da idade, que ocorre em decorrência da compressão vertebral, mudanças
nos discos intervertebrais, perda do tônus muscular e alterações posturais;

        - diminuição do peso com a idade, que está relacionada à redução do conteúdo da água corporal e da massa
muscular, sendo mais evidente no sexo masculino;

        - alterações ósseas em decorrência da osteoporose;
        - mudança na quantidade e distribuição do tecido adiposo subcutâneo.
        - redução da massa muscular devida à sua transformação em gordura intramuscular, o que leva a alteração
na elasticidade e na capacidade de compressão dos tecidos.

        Para o cálculo do IMC, adota-se a seguinte fórmula:

                                      Índice de Massa Corporal (IMC) = Peso (kg)
                                                                                        Altura² (m)

Quadro 18 - Pontos de corte estabelecidos para idosos

IMC (kg/m²)                                        DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL
         22                                                       Baixo Peso

> 22 e < 27                                               Adequado ou Eutrófico
        27                                                        Sobrepeso

Fonte: (THE NUTRITION SCREENING INITIATIVE, 1994)

EM RESUMO, OS PASSOS PARA A ANTROPOMETRIA E O DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL DO
IDOSO SÃO:

        1º PASSO: Pesar a cada consulta e medir a estatura na primeira consulta, repetindo este procedimento
anualmente, utilizando as técnicas e os instrumentos adequados.

        2º PASSO: Calcular o IMC e fazer o diagnóstico nutricional segundo os pontos de corte estipulados para a
Vigilância Alimentar e Nutricional - SISVAN.

        3º PASSO: Anotar os dados no formulário do SISVAN.
        4° PASSO: Compartilhar o diagnóstico nutricional com o idoso e/ou cuidador do idoso;
        5º PASSO: Fazer intervenção adequada, para cada situação.
        6º PASSO: Realizar ações de promoção da saúde. Valorizar o diagnóstico nutricional é ter atitude de vigilância!

                                                                                                                         23
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Departamento de Atenção Básica

                                GESTANTES

        A diferença da avaliação do estado nutricional da gestante em relação a outros períodos do curso da vida é
que se pretende caracterizar as condições nutricionais da mulher e, indiretamente, o crescimento do feto (WHO,
1995). O diagnóstico e o acompanhamento da situação nutricional da gestante correspondem a uma parte essencial
dos procedimentos básicos da atenção pré-natal (BRASIL, 2006).

        Para avaliar o estado nutricional da gestante, é necessário que na primeira consulta seja realizada a aferição do
peso e da estatura da mulher, além do cálculo da semana gestacional. Com esses dados, será determinado o estado
nutricional da gestante, tendo como critério prioritário a classificação do IMC por semana gestacional. Destaca-se
que o ponto de corte para classificação de baixo peso materno difere do adotado para adultos, sendo essa diferença
atribuída aos cuidados necessários para minimizar os riscos de retardo de crescimento intra-uterino, baixo peso ao
nascer, prematuridade e outras possíveis complicações maternas e neonatais (WHO, 1995).

        Na primeira consulta de pré-natal, a avaliação nutricional da gestante, com base em seu peso e sua estatura,
permite conhecer seu estado nutricional atual e subsidiar a previsão do ganho de peso até o final da gestação. O
peso deve ser aferido em todas as consultas de pré-natal. A estatura da gestante adulta pode ser aferida apenas na
primeira consulta e a da gestante adolescente pelo menos trimestralmente.

        Outra variável muito importante para a avaliação da gestante refere-se à data da última menstruação (DUM).
A partir desse valor, é determinada a semana gestacional e com isso é possível avaliar o ganho de peso alcançado
e recomendado para a gravidez. A DUM normalmente deve ser do conhecimento da gestante, mas também pode
ser obtida a partir de exames realizados durante a gravidez. Caso não haja uma fonte confiável dessa informação,
deve-se estimar a data, a partir do último mês de menstruação da gestante.

        A avaliação do estado nutricional deve ser feita conforme descrito a seguir:

1. Calcule o IMC da gestante:

                                      Índice de Massa Corporal (IMC) = Peso (kg)
                                                                                        Altura² (m)

       2. Calcule a semana gestacional:
               Atenção: Quando necessário, arredonde a semana gestacional da seguinte forma: 1, 2, 3 dias ­ considere o

       número de semanas completas e 4, 5, 6 dias ­ considere a semana seguinte.
               Exemplo: Gestante com 12 semanas e 2 dias = 12 semanas
                               Gestante com 12 semanas e 5 dias = 13 semanas

       3. Realize o diagnóstico nutricional:
               Localize na primeira coluna do quadro a seguir a semana gestacional calculada e identifique, nas colunas

       seguintes, a classificação do estado nutricional da gestante, a partir de IMC calculado.

        OBSERVAÇÃO IMPORTANTE:
                 O ideal é que o IMC considerado no diagnóstico inicial da gestante seja o IMC calculado a partir de medição

        realizada até a 13ª semana gestacional ou o IMC pré-gestacional referido (limite máximo são 2 meses antes). Caso
        isso não seja possível, inicie a avaliação da gestante com os dados da primeira consulta de pré-natal, mesmo que
        esta ocorra após a 13ª semana gestacional.

               Em seguida, classifique o estado nutricional da gestante segundo IMC por semana gestacional da seguinte forma:

               Baixo Peso (BP): quando o valor do IMC calculado for menor ou igual aos valores correspondentes à coluna
       do estado nutricional de baixo peso.

               Adequado (A): quando o IMC calculado estiver compreendido na faixa de valores respondentes à coluna do

24 estado nutricional adequado.
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

        Sobrepeso (S): quando o IMC calculado estiver compreendido na faixa de valores correspondentes à coluna
do estado nutricional de sobrepeso.

        Obesidade (O): quando o valor do IMC for maior ou igual aos valores correspondentes à coluna do estado
nutricional de obesidade.

Quadro 19 - Avaliação do estado nutricional da gestante segundo Índice de Massa Corporal por semana
                                                           gestacional

  Semana     Baixo peso  Adequado (A)        Sobrepeso (S)       Obesidade (O)
gestacional  (BP) IMC      IMC entre           IMC entre              IMC 

6            19,9        20,0          24,9  25,0          30,0  30,1

7            20,0        20,1          25,0  25,1          30,1  30,2

8            20,1        20,2          25,0  25,1          30,1  30,2

9            20,2        20,3          25,1  25,2          30,2  30,3

10           20,2        20,3          25,2  25,3          30,2  30,3

11           20,3        20,4          25,3  25,4          30,3  30,4

12           20,4        20,5          25,4  25,5          30,3  30,4

13           20,6        20,7          25,6  25,7          30,4  30,5

14           20,7        20,8          25,7  25,8          30,5  30,6

15           20,8        20,9          25,8  25,9          30,6  30,7

16           21,0        21,1          25,9  26,0          30,7  30,8

17           21,1        21,2          26,0  26,1          30,8  30,9

18           21,2        21,3          26,1  26,2          30,9  31,0

19           21,4        21,5          26,2  26,3          30,9  31,0

20           21,5        21,6          26,3  26,4          31,0  31,1

21           21,7        21,8          26,4  26,5          31,1  31,2

22           21,8        21,9          26,6  26,7          31,2  31,3

23           22,0        22,1          26,8  26,9          31,3  31,4

24           22,2        22,3          26,9  27,0          31,5  31,6

25           22,4        22,5          27,0  27,1          31,6  31,7

26           22,6        22,7          27,2  27,3          31,7  31,8

27           22,7        22,8          27,3  27,4          31,8  31,9

28           22,9        23,0          27,5  27,6          31,9  32,0

29           23,1        23,2          27,6  27,7          32,0  32,1

30           23,3        23,4          27,8  27,9          32,1  32,2

31           23,4        23,5          27,9  28,0          32,2  32,3

32           23,6        23,7          28,0  28,1          32,3  32,4

33           23,8        23,9          28,1  28,2          32,4  32,5

34           23,9        24,0          28,3  28,4          32,5  32,6

35           24,1        24,2          28,4  28,5          32,6  32,7

36           24,2        24,3          28,5  28,6          32,7  32,8

37           24,3        24,5          28,7  28,8          32,8  32,9

38           24,5        24,6          28,8  28,9          32,9  33,0

39           24,7        24,8          28,9  29,0          33,0  33,1

40           24,9        25,0          29,1  29,2          33,1  33,2

41           25,0        25,1          29,2  29,3          33,2  33,3

42           25,0        25,1          29,2  29,3          33,2  33,3

Fonte: Adaptado de: (ATALAH SAMUR, E., 1997)

                                                                                                                     25
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Departamento de Atenção Básica

4. Estime a recomendação do ganho de peso para gestantes:

        Em função do estado nutricional pré-gestacional, estime o ganho de peso total recomendado até o final
da gestação, conforme o quadro a seguir. Para cada situação nutricional inicial (estado nutricional pré-gestacional
determinado como baixo peso, adequado, sobrepeso ou obesidade), há uma faixa de ganho de peso recomendada.
Para o 1º trimestre, o ganho de peso foi agrupado para todo período, enquanto que, para o 2º e o 3º trimestres, é
previsto por semana. Portanto, já na primeira consulta, deve-se estimar quantos gramas a gestante deverá ganhar no
1º trimestre, assim como o ganho por semana até o final da gestação. Esta informação deve ser fornecida à gestante.

        Observe que cada gestante deverá ter ganho de peso de acordo com seu IMC pré-gestacional. Para a previsão
do ganho de peso total, isto é, durante todo o período de gestação, faz-se necessário calcular quanto peso a gestante
já ganhou e quanto ainda falta até o final da gestação em função da avaliação clínica.

Quadro 20 - Ganho de peso (kg) recomendado durante a gestação, segundo o estado nutricional inicial

Estado Nutricional   Recomendação de           Recomendação de       Recomendação de ganho
    Inicial (IMC)    ganho de peso (kg)        ganho de peso (kg)      de peso (kg) total na
                    total no 1º trimestre  semanal médio no 2º e 3º            gestação
   Baixo Peso (BP)
    Adequado (A)                2,3                  trimestres                 12,5-18,0
    Sobrepeso (S)               1,6                       0,5                   11,5-16,0
   Obesidade (O)                0,9                       0,4                   7,0-11,5
                                 -                        0,3
                                                          0,3                       7,0

Fonte: (INSTITUTE OF MEDICINE, 1990)
(WHO, 1995)

        Gestantes de baixo peso pré-gestacional (BP) deverão ganhar entre 12,5 e 18,0 kg durante toda a gestação,
sendo este ganho, em média, de 2,3 kg no primeiro trimestre da gestação (até a 14ª semana) e de 0,5 kg por semana no
2º e 3º trimestres de gestação. Essa variabilidade de ganho recomendado deve-se ao entendimento de que gestantes
com BP acentuado, ou seja, aquelas muito distantes da faixa de normalidade, devem ganhar mais peso (até 18 kg)
do que aquelas situadas em área próxima à faixa de normalidade, cujo ganho deve situar-se em torno de 12,5 kg.

        Da mesma forma, gestantes com IMC pré-gestacional adequado devem ganhar, ao final da gestação, entre
11,5 e 16,0 kg. Aquelas com sobrepeso devem acumular entre 7,0 e 11,5 kg e as obesas devem apresentar ganho
em torno de 7,0 kg, com recomendação de 0,3 kg por semana no segundo e no terceiro trimestres de gestação.

      Consultas subseqüentes

               Nas consultas subseqüentes, a avaliação nutricional deve repetir os procedimentos descritos anteriormente.
       A avaliação continuada permite acompanhar a evolução do ganho de peso durante a gestação e examinar se este
       ganho está adequado em função do estado nutricional da gestante no início da gravidez. Esta análise pode ser feita
       com base em dois instrumentos: o quadro que indica qual é a faixa de ganho de peso recomendado segundo o
       estado nutricional da gestante no início do pré-natal; e o Gráfico no qual se acompanha a curva de Índice de Massa
       Corporal (IMC), segundo semana gestacional, identrificando se a inclinação do traçado é ascendente, horizontal
       ou descendente.

               Realize o acompanhamento do estado nutricional utilizando o Gráfico de IMC por semana gestacional. Este
       é composto por um eixo horizontal com os valores de semana gestacional e por um eixo vertical com os valores de
       IMC (peso (kg)/altura² (m)). O gráfico apresenta o desenho de três inclinações possíveis, que delimitam as quatro

26 categorias do estado nutricional: Baixo Peso (BP), Adequado (A), Sobrepeso (S) e Obesidade (O).
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

        A inclinação para o traçado da curva irá variar de acordo com o estado nutricional inicial da gestante, conforme
o quadro a seguir:

Quadro 21 - Avaliação do traçado da curva de acompanhamento do estado nutricional da gestante,
                 segundo o gráfico de Índice de Massa Corporal por semana gestacional

Estado Nutricional da gestante Inclinação da curva no Gráfico  Exemplo*

na 1ª avaliação  de IMC por semana gestacional

Baixo Peso (BP)   A curva de ganho de peso deve
                 apresentar inclinação ascendente
                 maior que a da curva que delimita
                 a parte superior da faixa de estado

                     nutricional Baixo Peso (BP).

Adequado (A)           A curva deve apresentar
Sobrepeso (S)     inclinação ascendente paralela às
Obesidade (O)      curvas que delimitam a área de
                  estado nutricional adequado (A)       

                               no gráfico.

                 A curva deve apresentar inclinação
                  ascendente semelhante às curvas

                   que delimitam a de sobrepeso
                    (S), a depender do seu estado
                 nutricional inicial. Por exemplo: se
                  uma gestante de sobrepeso inicia
                    a gestação com IMC próximo
                  ao limite inferior desta faixa, sua
                  curva de ganho de peso deve ter
                 inclinação ascendente semelhante
                     à curva que delimita a parte
                    inferior desta faixa no gráfico

                 A curva deve apresentar inclinação
                   semelhante ou inferior (desde
                    que ascendente) à curva que

                 delimita a parte inferior da faixa de
                             obesidade (O).

* Observação: As linhas em azul foram desenhadas aleatoriamente apenas para exemplificar as possíveis tendências de inclinação das curvas.

                                                                                                                     27
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

                            Gráfico 2 - Gráfico de Índice de Massa Corporal segundo semana de gestação

        Fonte: Adaptado de: (ATALAH SAMUR, E., 2006)

               .O Cartão da Gestante é o instrumento usado para registrar os principais dados de acompanhamento da
       gravidez, os quais são importantes para a referência e contra-referência. Este deverá ficar sempre com a gestante.

                                          Na versão de 2006, há espaços disponíveis para o registro do peso e do IMC
                                          observado em cada consulta, além do gráfico para marcação e acompanhamento
                                          do estado nutricional da gestante.

                                                   É de extrema relevância o registro do estado nutricional tanto na ficha
                                          do SISVAN e em prontuários de atendimento como no Cartão da Gestante. A
                                           avaliação do estado nutricional é capaz de fornecer informações essenciais para
                                           a prevenção e o controle de agravos à saúde e nutrição. Contudo, vale ressaltar
                                           a importância da realização de outros procedimentos complementares ao
                                           diagnóstico nutricional ou que podem alterar a interpretação deste, conforme
                                           a necessidade de cada gestante. Assim, destacam-se a avaliação clínica para
                                           detecção de doenças associadas à nutrição (ex: diabetes), a observação da
                                           presença de edema, que acarreta aumento de peso e prejudica o diagnóstico
                                           do estado nutricional, e a avaliação laboratorial para diagnóstico de anemia e de
                                           outras doenças de interesse clínico na gravidez.

28
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

  Gestante Adolescente
          Deve-se observar que a classificação do estado nutricional na gestação aqui proposta não é específica

  para gestantes adolescentes, devido ao crescimento e imaturidade biológica presentes nesta fase do curso de
  vida. No entanto, esta classificação pode ser usada desde que a interpretação dos resultados seja flexível e se
  considere a especificidade deste grupo. Para adolescentes que engravidaram dois ou mais anos após a menarca
  (em geral, maiores de 15 anos), a interpretação dos dados é equivalente a das adultas. Para as que engravidaram
  com menos de dois anos após a menarca, é provável que muitas sejam classificadas como de baixo peso. Estas
  devem ter sua altura mensurada em todas as consultas, pois se encontram ainda em fase de crescimento. Também
  nestes casos, o mais importante é acompanhar o traçado da curva de IMC por semana gestacional, que deverá
  ser ascendente ao longo das consultas. Deve-se tratar a gestante adolescente como de risco nutricional, reforçar
  a abordagem nutricional e aumentar o número de visitas aos EAS.

EM RESUMO, OS PASSOS PARA O DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL DA GESTANTE SÃO:

        1º PASSO: Realizar as medidas antropométricas. Pesar a cada consulta e medir a altura na primeira consulta.
No caso de gestantes adolescentes, a avaliação da altura deve ser realizada, no mínimo, a cada trimestre. Calcular
o IMC da gestante.

        2º PASSO: Calcular a semana gestacional da mulher grávida.
        3º PASSO: Localizar, no eixo horizontal, a semana gestacional calculada e identificar, no eixo vertical, o IMC
da gestante.
        4º PASSO: Marcar um ponto na interseção dos valores de IMC e da semana gestacional.
        5º PASSO: Classificar o estado nutricional da gestante segundo IMC por semana gestacional, conforme legenda
do gráfico: BP, A, S, O. No caso de gestantes adolescentes, ver as observações contidas no quadro apresentado
anteriormente.
        6º PASSO: Estimar a recomendação do ganho de peso para a gestante.
        7º PASSO: A partir da 2ª consulta, ligar os pontos obtidos e observar o traçado resultante. A marcação
de dois ou mais pontos no gráfico (primeira consulta e subseqüentes) possibilita construir o traçado da curva por
semana gestacional.

  Considere:
  - traçado ascendente: ganho de peso adequado;
  - traçado horizontal ou descendente: ganho de peso inadequado (gestante de risco).

                                                                                                                      29
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

     PARTE III ­ O MÉTODO ANTROPOMÉTRICO

               O método antropométrico permite a avaliação do peso, da estatura e de outras medidas do corpo
       humano. Ele representa um importante recurso para a avaliação do estado nutricional do indivíduo e ainda
       oferece dados para o acompanhamento do crescimento e desenvolvimento de crianças e adolescentes.

               Neste item, descrevem-se os procedimentos comumente utilizados para a correta tomada das medidas
       antropométricas. A Vigilância Alimentar e Nutricional - SISVAN recomenda a coleta do peso e da estatura para
       todos os indivíduos (crianças, gestantes, adolescentes, adultos e idosos) e da circunferência da cintura no caso
       de adultos.

               Pesar e medir são atividades de rotina nos serviços de saúde, e por serem atividades relativamente
       simples, a maioria das pessoas julga-se apta a realizá-las. No entanto, erros nos procedimentos, na leitura ou na
       anotação da medida são freqüentes. Estas situações podem ser evitadas com um bom treinamento das equipes,
       uma revisão constante dos conceitos e procedimentos e uma manutenção freqüente dos equipamentos.

               Antropometrista é a denominação para o profissional capacitado para a coleta de medidas antropométricas.
       Para que tais medidas sejam confiáveis e precisas, é necessário que os antropometristas envolvidos nesta tarefa
       tenham alto senso de responsabilidade, concentração e atenção durante a realização do procedimento. Na
       dúvida, deve-se sempre repeti-lo. O valor da medida antropométrica obtida deve ser anotado, imediatamente,
       com segurança e com boa caligrafia.

               Para a correta tomada do peso e da estatura, deve-se garantir, previamente, o perfeito funcionamento
       dos equipamentos. A manutenção dos equipamentos é muito importante a fim de evitar erros causados por
       problemas ou defeitos dos mesmos. Dentre os equipamentos citados, a balança é o que gera mais erros por
       falta de manutenção. Para evitar possíveis problemas ao adquirir este equipamento, o EAS deve solicitar
       um exame pelos órgãos responsáveis por este serviço. São eles: o Instituto de Pesos e Medidas (IPEM) e o
       Instituto Nacional de Metrologia (INMETRO). Porém, o procedimento de aferição e regulagem de balanças e/
       ou seu conserto também pode ser realizado por uma firma idônea, ficando a escolha a critério da instituição.

               Na manutenção do antropômetro de madeira, é importante observar se está localizado em lugar seco, pois
       existe o risco de empenar com a umidade local, gerando erros na medição. Recomenda-se que o infantômetro
       (antropômetro horizontal para medir o comprimento de crianças menores de 2 anos) e a balança pediátrica
       estejam apoiados em mesa ou bancada, confeccionadas em material firme e resistente (por exemplo, metal,
       mármore ou madeira). O estadiômetro (antropômetro vertical) deve ser colocado em parede lisa e sem rodapé
       e a balança plataforma em superfície lisa e nivelada.

               Um bom antropometrista deve conferir os equipamentos que utiliza, rotineiramente, antes de cada
       pesagem ou medição. Além disso, o local de instalação dos equipamentos deve ser escolhido de modo a:

               a. oferecer claridade suficiente para que se possa fazer uma boa leitura da escala de medidas;
               b. permitir a privacidade do indivíduo e de sua família;
               c. proporcionar conforto térmico, evitando-se correntes de ar que podem afetar, especialmente, os
       bebês e as pessoas idosas;
               d. ter espaço suficiente para permitir o trabalho dos profissionais e a presença da mãe e/ou familiares.

               Esse conjunto de cuidados e procedimentos é fundamental para a confiabilidade da classificação e
       do diagnóstico nutricional em todas as faixas etárias avaliadas em uma unidade de saúde. Descuidos ou
       procedimentos mal realizados poderão, por exemplo, fazer com que não se note o déficit nutricional de uma
       criança ou o excesso de peso de um adulto ou, ainda, o ganho inadequado de peso por uma gestante. Uma
       medida mal realizada hoje poderá comprometer a interpretação da evolução do estado nutricional de uma
       criança ou gestante, ainda que as medidas anteriores ou subseqüentes sejam bem realizadas. Por estas razões,
       o antropometrista deve seguir rigorosamente as técnicas e recomendações presentes nesta publicação.

30
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

                                  EQUIPAMENTOS ANTROPOMÉTRICOS
Balança:

        É o instrumento utilizado para medir a massa corporal total. O equipamento deverá ter precisão necessária
para informar o peso de um indivíduo da forma mais exata possível. A precisão da escala numérica das balanças
varia de acordo com o tipo (mecânica ou eletrônica) ou fabricante. É recomendável que as balanças pediátricas
tenham precisão mínima de dez gramas e, as balanças tipo plataforma, de cem gramas. Isso porque pequenas
alterações no peso são indicadores nutricionais importantes, em particular, para as crianças menores de dois
anos. A balança deve estar instalada em local nivelado, pois o equipamento deve permanecer estável durante
o procedimento.

        Existem vários tipos de balança, sendo as mais recomendadas para uso em EAS as seguintes:
                                             Figura 1 - Balança pediátrica mecânica

        a - balança pediátrica ou "tipo-bebê", utilizada para crianças menores de 2 anos ou com até 16 kg; pode ser  
mecânica ou eletrônica (digital).

                                             Figura 2 - Balança plataforma mecânica

        b - balança plataforma: pesa crianças maiores de 2 anos, adolescentes, adultos, idosos, gestantes e nutrizes;
pode ser mecânica ou eletrônica(digital).

        c - balança de campo ou tipo pêndulo: esta balança é assim denominada porque é portátil e foi idealizada
para utilização em atividades externas ao serviço de saúde.

        d - balança de campo tipo eletrônica (digital): esta balança é também portátil, apropriada para o trabalho de
campo como pesquisas populacionais ou Chamadas Nutricionais.

                                                                                                                      31
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

               Antropômetro horizontal (infantômetro) e vertical:
               A medida da estatura pode ser obtida na posição deitada, em sentido horizontal, quando se trata do
       comprimento e, na posição em pé, no sentido vertical, para o que se denomina altura.
               O infantômetro é o equipamento utilizado para medir o comprimento de crianças menores de dois anos.
       Pode ser denominado de antropômetro infantil, horizontal, régua antropométrica, ou pediômetro.
               Para crianças maiores de dois anos, adolescentes, adultos, idosos e gestantes, a altura é aferida utilizando-se
       o antropômetro vertical ou estadiômetro.

       Estatura versus Altura
                 O termo "estatura" pode ser utilizado para expressar tanto o comprimento (medida aferida com o indivíduo

        deitado) quanto a altura (medida aferida com o indivíduo em pé). Adota-se o termo "comprimento" para a estatura
        de crianças menores de 2 anos e o termo "altura" para a estatura de crianças maiores de 2 anos, adolescentes,
        adultos, idosos e gestantes.

               Existem vários modelos de antropômetros verticais e horizontais, sendo normalmente confeccionados de
       alumínio (material recomendado, por ser mais resistente e permitir melhor higienização) ou de madeira.

                                                        Figura 3 - Antropômetro infantil

      Fita métrica:
               A fita métrica deve ser utilizada somente para medir a circunferência da cintura em adultos. Utilize, de

       preferência, uma fita métrica de material resistente, inelástica e flexível, com precisão de 0,1 cm. A fita comum (de
       costura) não deve ser utilizada, pois tende a esgarçar com o tempo, alterando assim a medida.

       Pesando e medindo crianças
                 O ato de pesar e medir requer contato físico e isto pode gerar uma situação normal de insegurança e estresse

        nas crianças. A situação pede concentração, paciência e muita cordialidade. Nunca se deve pesar ou medir uma
        criança sem antes conversar com ela e/ou com a família explicando o que vai ser feito. Não subestime a força ou
        a agilidade das crianças, mesmo as muito pequenas. Um antropometrista, depois de receber treinamento, leva
        cerca de 1(um) minuto para realizar a tomada de uma medida antropométrica. Porém, muitas crianças costumam
        chorar durante a tomada do peso ou da estatura. Caso o choro não cesse e o nível de estresse fique alto, solicite
        à mãe que pegue a criança no colo e aguarde um instante. Seja firme, porém gentil com as crianças. A segurança
        transmitida pelo profissional será percebida pela criança e pela mãe.

                           AFERIÇÃO DO PESO DE CRIANÇAS MENORES DE 2 ANOS

               As crianças menores de 2 anos devem ser pesadas e medidas sempre completamente despidas e na
       presença da mãe ou do responsável, pois estes devem auxiliar na retirada da roupa da criança e na tomada da
       medida. Lembre-se que uma fralda molhada pode representar até 20% do peso de uma criança.

       Se for utilizar balança pediátrica ou "tipo bebê":

               A balança pediátrica ou "tipo bebê" é o equipamento apropriado para crianças menores de 2 anos que
       ainda não ficam de pé com segurança. É preciso ter muito cuidado para pesar crianças pequenas, a fim de se
       evitar acidentes. Certifique-se de que a balança está apoiada sobre uma superfície plana, lisa e firme. Forre o

32 prato com uma proteção (papel destacável ou fralda) antes de calibrar a balança para evitar erros na pesagem.
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

        1º Passo: Destravar a balança.
        2º Passo: Verificar se a balança está calibrada (a agulha do braço e o fiel devem estar na mesma linha
horizontal). Caso contrário, calibrá-la, girando lentamente o calibrador.
        3º Passo: Esperar até que a agulha do braço e o fiel estejam nivelados.
        4º Passo: Após constatar que a balança está calibrada, ela deve ser travada.
        5º Passo: Despir a criança com o auxílio da mãe ou responsável.
        6º Passo: Colocar a criança sentada ou deitada no centro do prato, de modo a distribuir o peso
igualmente. Destravar a balança, mantendo a criança parada o máximo possível nessa posição. Orientar a mãe
ou responsável a manter-se próximo, sem tocar na criança, nem no equipamento.
        7º Passo: Mover o cursor maior sobre a escala numérica para marcar os quilos.
        8º Passo: Depois mover o cursor menor para marcar os gramas.
        9º Passo: Esperar até que a agulha do braço e o fiel estejam nivelados.
        10º Passo: Travar a balança, evitando, assim, que sua mola desgaste, assegurando o bom funcionamento
do equipamento.
        11º Passo: Realizar a leitura de frente para o equipamento com os olhos no mesmo nível da escala para
visualizar melhor os valores apontados pelos cursores.
        12º Passo: Anotar o peso no formulário da Vigilância Alimentar e Nutricional/ prontuário.
        13º Passo: Retirar a criança e retornar os cursores ao zero na escala numérica.
        14º Passo: Marcar o peso na Caderneta de Saúde da Criança.

             Figura 4 - Aferição de peso de crianças menores de 2 anos em balança pediátrica mecânica

                                                                                                                      33
    MINISTÉRIO DA SAÚDE
    Secretaria de Atenção à Saúde
    Departamento de Atenção Básica

    Se for utilizar balança pediátrica eletrônica (digital)

            1º Passo: A balança deve estar ligada antes de a criança ser colocada sobre o equipamento. Esperar que a
    balança chegue ao zero.

            2º Passo: Despir totalmente a criança com o auxílio da mãe/responsável.
            3º Passo: Colocar a criança despida no centro do prato da balança, sentada ou deitada, de modo que o peso
    fique distribuído. Manter a criança parada (o máximo possível) nessa posição. Orientar a mãe/responsável a manter-
    se próximo, sem tocar na criança, nem no equipamento.
            4º Passo: Aguardar que o valor do peso esteja fixado no visor e realizar a leitura.
            5º Passo: Anotar o peso no formulário da Vigilância Alimentar e Nutricional - SISVAN/prontuário. Retirar
    a criança.
            6º Passo: Marcar o peso na Caderneta de Saúde da Criança.

                 Figura 5 - Aferição de peso de crianças menores de 2 anos em balança pediátrica eletrônica

    Se for utilizar balança suspensa tipo pêndulo

            Para o uso de balanças suspensas (tipo pêndulo), observe que estas devem ser penduradas em local seguro
    e em altura que permita uma boa visualização da escala, normalmente na altura dos olhos do profissional de saúde.
    As orientações descritas para o uso da balança mecânica pediátrica podem ser adaptadas para a técnica de pesagem
    com balanças suspensas.

    AFERIÇÃO DO PESO DE CRIANÇAS MAIORES DE 2 ANOS,
                         ADOLESCENTES E ADULTOS

            As crianças maiores de 2 anos devem ser pesadas descalças e com roupas bem leves. Idealmente, devem
    usar apenas calcinha, short ou cueca, na presença da mãe ou do responsável.

            Os adultos e adolescentes devem ser pesados descalços e usando roupas leves. Devem ser orientados a
    retirarem objetos pesados tais como chaves, cintos, óculos, telefones celulares e quaisquer outros objetos que
    possam interferir no peso total.

    Se for utilizar balança mecânica de plataforma:

34  Inicialmente certifique-se de que a balança plataforma está afastada da parede.
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

        1º Passo: Destravar a balança.
        2º Passo: Verificar se a balança está calibrada (a agulha do braço e o fiel devem estar na mesma linha horizontal).
Caso contrário, calibrá-la, girando lentamente o calibrador,
        3º Passo: Esperar até que a agulha do braço e o fiel estejam nivelados.
        4º Passo: Após a calibração da balança, ela deve ser travada e só então a criança, adolescente e adulto deve
subir na plataforma para ser pesado.
        5º Passo: Posicionar o indivíduo de costas para a balança, descalço, com o mínimo de roupa possível, no centro
do equipamento, ereto, com os pés juntos e os braços estendidos ao longo do corpo. Mantê-lo parado nessa posição.
        6º Passo: Destravar a balança.
        7º Passo: Mover o cursor maior sobre a escala numérica, para marcar os quilos.
        8º Passo: Depois mover o cursor menor para marcar os gramas.
        9º Passo: Esperar até que a agulha do braço e o fiel estejam nivelados.
        10º Passo: Travar a balança, evitando, assim que sua mola desgaste, assegurando o bom funcionamento do
equipamento.
        11º Passo: Realizar a leitura de frente para o equipamento, para visualizar melhor os valores apontados
pelos cursores.
        12º Passo: Anotar o peso no formulário da Vigilância Alimentar e Nutricional ­ SISVAN e no prontuário.
        13º Passo: Retirar a criança, adolescente ou adulto.
        14º Passo: Retornar os cursores ao zero na escala numérica.
        15º Passo: Marcar o peso das crianças na Caderneta de Saúde da Criança.

                       Figura 6 - Aferição de peso de adultos em balança mecânica de plataforma

                                                                                                                      35
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

      Se for utilizar balança eletrônica (digital):
               1º Passo: A balança deve estar ligada antes do indivíduo posicionar-se sobre o equipamento. Esperar que a

       balança chegue ao zero.
               2º Passo: Colocar a criança, adolescente ou adulto, no centro do equipamento, com o mínimo de roupa

       possível, descalço, ereto, com os pés juntos e os braços estendidos ao longo do corpo. Mantê-lo parado nessa posição.
               3º Passo: Realizar a leitura após o valor de o peso estar fixado no visor.
               4º Passo: Anotar o peso no formulário da Vigilância Alimentar e Nutricional ­ SISVAN e no prontuário.

       Retirar a criança, adolescente ou adulto da balança.
               5º Passo: Para crianças, anotar o peso na Caderneta de Saúde da Criança.
                              Figura 7 - Aferição de peso de adultos em balança mecânica de plataforma

                   AFERIÇÃO DO COMPRIMENTO DE CRIANÇAS MENORES DE 2 ANOS

               O comprimento é a distância que vai da sola (planta) dos pés descalços, ao topo da cabeça, comprimindo os
       cabelos, com a criança deitada em superfície horizontal, firme e lisa. Deve-se retirar os sapatos da criança. Deve-se,
       também, retirar toucas, fivelas ou enfeites de cabelo que possam interferir na tomada da medida.

               1º Passo: Deitar a criança no centro do infantômetro, descalça e com a cabeça livre de adereços.
               2º Passo: Manter, com a ajuda da mãe/ responsável:
               - a cabeça apoiada firmemente contra a parte fixa do equipamento, com o pescoço reto e o queixo afastado
       do peito, no plano de Frankfurt (margem inferior da abertura do orbital e a margem superior do meatus auditivo
       externo deverão ficar em uma mesma linha horizontal).;
               - os ombros totalmente em contato com a superfície de apoio do infantômetro;
               - os braços estendidos ao longo do corpo.
               3º Passo: As nádegas e os calcanhares da criança em pleno contato com a superfície que apóia o infantômetro.
               4º Passo: Pressionar, cuidadosamente, os joelhos da criança para baixo, com uma das mãos, de modo que
       eles fiquem estendidos. Juntar os pés, fazendo um ângulo reto com as pernas. Levar a parte móvel do equipamento
       até as plantas dos pés, com cuidado para que não se mexam.

                              Figura 8 - Técnica de aferição do comprimento segundo Plano de Frankfurt

36
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

        5º Passo: Realizar a leitura do comprimento quando estiver seguro de que a criança não se moveu da
posição indicada.

        6º Passo: Anotar o resultado no formulário da Vigilância Alimentar e Nutricional - SISVAN e no prontuário
e retirar a criança. Marcar a medida da estatura na Caderneta de Saúde da Criança.

                           Figura 9 - Aferição do comprimento de crianças menores de 2 anos

      AFERIÇÃO DA ALTURA DE CRIANÇAS MAIORES DE 2 ANOS, ADOLESCENTES
                                                      E ADULTOS

        A estatura é a medida do indivíduo na posição de pé, encostado numa parede ou antropômetro vertical.
        1º Passo: Posicionar a criança, adolescente ou adulto descalço e com a cabeça livre de adereços, no centro do
equipamento. Mantê-lo de pé, ereto, com os braços estendidos ao longo do corpo, com a cabeça erguida, olhando
para um ponto fixo na altura dos olhos.
        2º Passo: A cabeça do indivíduo deve ser posicionada no plano de Frankfurt (margem inferior da abertura
do orbital e a margem superior do meatus auditivo externo deverão ficar em uma mesma linha horizontal).
        3º Passo: As pernas devem estar paralelas, mas não é necessário que as partes internas das mesmas
estejam encostadas. Os pés devem formar um ângulo reto com as pernas.
        Idealmente, o indivíduo deve encostar os calcanhares, as panturilhas, os glúteos, as escápulas e parte posterior
da cabeça (região do occipital) no estadiômetro ou parede. Quando não for possível encostar esses cinco pontos,
devem-se posicionar no mínimo três deles.

                           Figura 10 - Técnica de aferição da altura segundo Plano de Frankfurt

                                                                                                                      37
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

               4º Passo: Abaixar a parte móvel do equipamento, fixando-a contra a cabeça, com pressão suficiente para
       comprimir o cabelo. Retirar o indivíduo, quando tiver certeza de que o mesmo não se moveu.

               5º Passo: Realizar a leitura da estatura, sem soltar a parte móvel do equipamento.
               6º Passo: Anotar o resultado no formulário da Vigilância Alimentar e Nutricional - SISVAN e no prontuário.
       Para crianças, marcar a altura na Caderneta de Saúde da Criança.

                         Figura 11 - Aferição da altura de crianças maiores de 2 anos, adolescentes e adultos

                        AFERIÇÃO DA CIRCUNFERÊNCIA DA CINTURA DE ADULTOS

               Esta medida permite uma avaliação aproximada da massa de gordura intra-abdominal e da gordura total do
       corpo. É utilizada na avaliação da distribuição de gordura em adultos, visto que algumas complicações, como as
       doenças metabólicas crônicas, estão associadas à deposição da gordura abdominal.

               1º Passo: A pessoa deve estar de pé, ereta, abdômen relaxado, braços estendidos ao longo do corpo e as
       pernas paralelas, ligeiramente separadas.

               2º Passo: A roupa deve ser afastada, de forma que a região da cintura fique despida. A medida não deve ser
       feita sobre a roupa ou cinto.

               3º Passo: O antropometrista deve realizar uma marcação pequena a caneta no ponto médio entre a borda
       inferior da última costela e o osso do quadril (crista ilíaca), visualizado na frente da pessoa, do lado direito ou esquerdo.

               4º Passo: O antropometrista deve segurar o ponto zero da fita métrica com uma mão e com a outra passar
       a fita ao redor da cintura sobre a marcação realizada.

               5º Passo: Deve-se verificar se a fita está no mesmo nível em todas as partes da cintura; não deve ficar larga,
       nem apertada.

               6º Passo: Pedir à pessoa que inspire e, em seguida, que expire totalmente. Realizar a leitura imediata antes
       que a pessoa inspire novamente.

               7º Passo: Anotar a medida no formulário da Vigilância Alimentar e Nutricional - SISVAN e no prontuário.

38
             Orientações para a coleta e análise
                          de dados antropométricos
                                     em serviços de saúde

referências

ATALAH SAMUR, E. et al. Propuesta de um nuevo estándar de Evaluación nutricional em embarazadas. Rev. Med.
Chile, [S. l.], v. 125, n. 12, p. 1429-1436, 1997.

BORGHI, E. et al. Development of a WHO growth reference for school-aged children and adolescents. Bulletin of
the World Health Organization, [S. l.], v. 85, p. 660-667, 2007.

BRASIL.M. inistério da Saúde. Secretaria de Políticas de Saúde. Departamento de Atenção Básica. Saúde da Criança:
acompanhamento do crescimento e desenvolvimento infantil. Brasília: Ministério da Saúde, 2002. (Cadernos de
Atenção Básica, v. 11.)

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretariad. e Atenção à Saúde. Coordenação Geral da Política de Alimentação e Nutrição.
Manual de atendimento da criança com desnutrição grave em nível hospitalar. Brasília: Ministério da Saúde,
2005. (Série A. Normas e Manuais Técnicos.)

DE ONIS, M. et al. Development of a WHO growth reference for school-aged children and adolescents. Bulletin
of the World Health Organization, [S. l.], v. 85, p. 660-667, 2007.

INSTITUTE OF MEDICINE. Nutrition during pregnancy. Washington D.C. US: National Academy Press, 1990.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Revisão II-5: definições, regulamentações, regras, normas para mortalidade
e morbidade. In: ______. Classificação Internacional das Doenças. São Paulo: Centro Brasileiro de Classificação
de Doenças, 1993.

ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Curso de capacitación sobre la evaluación del crecimiento del
niño: versión 1. Ginebra: OMS, 2006.

THE NUTRITION SCREENING INITIATIVE. Incorporating nutrition screening and interventions into medical
practice: a monograph for physicians. Washington D.C. US: American Academy of Family Physicians, The American
Dietetic Association, National Council on Aging Inc., 1994.

WORLD HEALTH ORGANIZATION. Who child growth standards: length/height-for-age,weight-for-age, weight-
for-length, weight-for-height and body mass index-for-age. Methods and development. WHO (nonserial publication).
Geneva, Switzerland: WHO, 2006.

WORLD HEALTH ORGANIZATION. Obesity: preventing and managing the global epidemic: Report of a WHO
consultation on obesity. (WHO Technical Report Series n. 894). Geneva, Switzerland: WHO, 2000.

WORLD HEALTH ORGANIZATION. Physical Status: the use and interpretation of anthropometry. Geneva,
Switzerland: WHO, 1995. (WHO Technical Report Series, n. 854).

WORLD HEALTH ORGANIZATION. WHO child growth standards: Length/height-for-age, weight-for-age,
weight-for-length, weight-for-height and body mass index-for-age. Methods and development. WHO (nonserial
publication). Geneva, Switzerland: WHO, 2006.

WORLD HEALTH ORGANIZATION. Physical status: the use and interpretation of anthropometry. Geneva,
Switzerland: WHO, 1995. (WHO Technical Report Series, n. 854).

                                                                                                                       39
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

     ANEXO A

       Tabela 1: Peso (kg) por idade (meses) para sexo masculino ­ menores de 5 anos

         Fonte: (WHO, 2006)

40
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

Tabela 2: Peso (kg) por idade (meses) para sexo feminino ­ menores de 5 anos

Fonte: (WHO, 2006)

                                                                                                                      41
    MINISTÉRIO DA SAÚDE
    Secretaria de Atenção à Saúde
    Departamento de Atenção Básica

    Tabela 3: Peso (kg) por comprimento (cm) para sexo masculino ­ menores de 5 anos

42                                                                                    continua...
             Orientações para a coleta e análise
                          de dados antropométricos
                                     em serviços de saúde

continuação

Fonte: (WHO, 2006)

                                                                                                                      43
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

       Tabela 4: Peso (kg) por comprimento (cm) para sexo feminino ­ menores de 5 anos

                                                                                                                    continua...

44
             Orientações para a coleta e análise
                          de dados antropométricos
                                     em serviços de saúde

continua...

Fonte: (WHO, 2006)

                                                                                                                      45
    MINISTÉRIO DA SAÚDE
    Secretaria de Atenção à Saúde
    Departamento de Atenção Básica

    Tabela 5: Peso (kg) por estatura (cm) para sexo masculino ­ menores de 5 anos

46                                                                                 continua...
             Orientações para a coleta e análise
                          de dados antropométricos
                                     em serviços de saúde

continuação

Fonte: (WHO, 2006)

                                                                                                                      47
    MINISTÉRIO DA SAÚDE
    Secretaria de Atenção à Saúde
    Departamento de Atenção Básica

    Tabela 6: Peso (kg) por estatura (cm) para sexo feminino ­ menores de 5 anos

48                                                                                continua...
             Orientações para a coleta e análise
                          de dados antropométricos
                                     em serviços de saúde

continuação

Fonte: (WHO, 2006)   

                                                                                                                      49
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

       Tabela 7: Comprimento (cm) por idade (meses) para o sexo masculino ­ menores de 5 anos

         Fonte: (WHO, 2006)

50
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

Tabela 8: Comprimento (cm) por idade (meses) para o sexo feminino ­ menores de 5 anos

Fonte: (WHO, 2006)

                                                                                                                      51
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

       Tabela 9: Estatura (cm) por idade (meses) para o sexo masculino ­ menores de 5 anos

          Fonte: (WHO, 2006)

52
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

Tabela 10: Estatura (cm) por idade (meses) para o sexo feminino ­ menores de 5 anos

Fonte: (WHO, 2006)

                                                                                                                      53
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

       Tabela 11: IMC (kg/m²) por idade (meses) para o sexo masculino ­ menores de 2 anos:

         Fonte: (WHO, 2006)

54
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

Tabela 12: IMC (kg/m²) por idade (meses) para o sexo feminino ­ menores de 2 anos

Fonte: (WHO, 2006)

                                                                                                                      55
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

       Tabela 13: IMC (kg/m²) por idade (meses) para o sexo masculino ­ entre 2 e 5 anos

          Fonte: (WHO, 2006)

56
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

Tabela 14: IMC (kg/m²) por idade (meses) para o sexo feminino ­ entre 2 e 5 anos

Fonte: (WHO, 2006)

                                                                                                                      57
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

       Tabela 15: IMC (kg/m²) por idade (em meses) para o masculino ­ a partir dos 5 anos e 1 mês (61 meses) aos
       19 anos (228 meses)

                                                                                                                   continua...

58
             Orientações para a coleta e análise
                          de dados antropométricos
                                     em serviços de saúde

continuação

             continua...                                   59
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

                        continuação

         Fonte: (WHO, 2007)

60
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

Tabela 16: IMC (kg/m²) por idade (em meses) para o feminino ­ a partir dos 5 anos e
1 mês (61 meses) aos 19 anos (228 meses)

                                                                                                            continua...

                                                                                                                      61
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

                         continuação

62

                                                                                                                    continua...
             Orientações para a coleta e análise
                          de dados antropométricos
                                     em serviços de saúde

continuação

Fonte: (WHO, 2007)

                                                                                                                      63
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

       Tabela 17: Altura (cm) por idade (em meses) para o sexo masculino ­ a partir dos 5 anos e 1 mês (61 meses)
       aos 19 anos (228 meses)

                                                                                                                    continua...

64
             Orientações para a coleta e análise
                          de dados antropométricos
                                     em serviços de saúde

continuação

             continua...                                   65
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

                         continuação

         Fonte: (WHO, 2007)

66
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

Tabela 18: Altura (cm) por idade (em meses) para o sexo feminino ­ a partir dos 5 anos e 1 mês (61 meses)
aos 19 anos (228 meses)

                                                                                                            continua...

                                                                                                                      67
    MINISTÉRIO DA SAÚDE
    Secretaria de Atenção à Saúde
    Departamento de Atenção Básica

                     continuação

68                                  continua...
                               Orientações para a coleta e análise
                                            de dados antropométricos
                                                       em serviços de saúde

                  continuação

Fonte: (WHO, 2007)

                                                                             69
          MINISTÉRIO DA SAÚDE
          Secretaria de Atenção à Saúde
          Departamento de Atenção Básica

       Tabela 19: Peso (kg) por idade (em meses) para o sexo masculino ­ a partir dos 5 anos e 1 mês (61 meses)
       aos 10 anos (120 meses)

         Fonte: (WHO, 2007)

70
                                                                                                                                            Orientações para a coleta e análise
                                                                                                                                                         de dados antropométricos
                                                                                                                                                                     em serviços de saúde

Tabela 20: Peso (kg) por idade (em meses) para o sexo feminino ­ a partir dos 5 anos e 1 mês (61 meses)
aos 10 anos (120 meses)

Fonte: (WHO, 2007)

                                                                                                                      71
Espaço para as informações da Gráfica
                    (Colofão)
